RÉINSERTION DES PERSONNES SANS DOMICILE FIXE DANS LA VIE ACTIVE
Présenté par Laure BOUET, Marilou MARESHAL, Simon RIGAL, Anthony RISO, Alexis ROSSET
Cours : Design Thinking
Responsable : BOUCHIBA Naji

La problématique
Comment pouvons-nous briser le cycle de l'exclusion en transformant l'assistanat en un parcours d'autonomie ? 

Nous avons identifié que la réinsertion réussie passe par un parcours progressif
Besoins primaires
Socialisation & Formation
Un hub
2

Personas
3

Ses attentes 
avoir un domicile
avoir un travail
manger à sa faim 
être clean
retrouver un cercle social
Ses frustrations
Démarches administratives impossibles sans adresse
Regard des autres qui renforce la honte
Délais d'attente décourageants (logement, soins)
Personnalité 

Alcoolique /drogue

Solitude

Motivé à s’en sortir


Honte de lui-même

Age: 36 ans 
Travail: SDF
Situation: SDF
Domicile: La rue 
Filière: Menuiserie ( anciennement) 
Bio 
Ancien menuisier à son compte, Julien perd sa femme et ses deux enfants dans un accident de voiture à 33 ans. Le deuil l'entraîne dans l'alcool et la drogue. En trois ans, il perd tout : entreprise, logement, repères. Aujourd'hui SDF, il veut s'en sortir mais la honte le freine.
Participation : 
Vient d'abord pour un besoin basique (coiffeur, douche, café)
Réalise son arbre de compétences → redécouvre sa valeur (menuiserie, gestion)
Crée des liens avec les autres usagers et bénévoles → sort de l'isolement

   Alexie - Persona Primaire
4

   Linda - Persona exclu                                           
Ses attentes
Padel entre 2 calls
Voter et faire ses devoirs citoyens
Boire du matcha
Faire des pilates

Personnalité










"Entre deux calls à la Défense et une séance de Pilates, je cherche l'équilibre entre ma carrière de cadre et mes aspirations personnelles."
Ses frustrations
Emploi du temps trop chargé pour voir sa famille
Omniprésence du béton et du numérique à la Défense
Charge mentale entre deux calls
Âge : 50 ans
Profession : Cadre IT à la défence 
Situation : Mariée et 2 enfants
Domicile : Paris

Bio
Cadre de 50 ans à la Défense et mère de deux enfants. Linda jongle entre un agenda professionnel dense et une hygiène de vie active (Padel, Pilates, Matcha). Citoyenne engagée, elle cherche désormais un meilleur équilibre pour privilégier sa famille et ses projets personnels (voyage, potager).
Sédentaire
Dynamique
Casanière
Aventurière
Conformiste
Originale
5

   Eric - Persona supplémentaire                                      
6

 Louis - Persona “acheteur”
Ses attentes
Des solutions concrètes
Des résultats
Un échange social fort

Personnalité










“Je souhaite que chacun et chacune se sente chez lui à Conte. Tous mérite la possibilité de s’y épanouir, peu importe l’âge, le sexe ou la classe sociale.”
Ses frustrations
Les nombres d’SDF dans sa ville
La hausse du chômage
Le mépris de classe
Âge : 50 ans
Profession : Maire d’une ville de 2000 habitants
Situation : Mariée
Domicile : Contes

Bio
Maire d’un petit village communiste, Kirk souhaite dedynamiser sa commune en offrant au plus démunis la chance de pouvoir contrbuer à la société et l’économie locale.
Communiste
Capitaliste
Sociable
Apathique
Conformiste
Original
7

Notre projet
8

9

Accompagnement de premières nécessités
Santé & hygiène
Nourriture & boissons
mise à disposition de sanitaires et douches publiques
visite de Docteurs généralistes et spécialistes 
possibilité d'accéder à des services de coiffure/barbeur/sport
aide à la recherche de logement
Récupération de denrées auprès de restaurants, associations ou de particuliers soutenant le hub.
Mise à disposition de fontaine gratuite
10
Administratifs
Démarches administratives : sécurité sociale, domiciliations, urssaf….

ACCOMPAGNEMENT DE L’INSERTION PROFESSIONNELLE
cours de français
cours de mathématiques
cours de sport
cours de cuisine
formation aux métiers manuels
….

Formations et apprentissage
Préparation et rencontre pro
Définition des compétences (arbre de compétences), rédaction de CV
Entretien de motivation
Rencontre entreprise et profesionnels
….
11

Fonctionnement en autonomie semi-cerculaire
Le HUB
Bénévoles rétraités
SDF volontaire
Bénévoles actifs
Institutions locales
Institutions nationales
Avec le soutien financiers
Avec la collaboration
12
